title: "CSS Nite LP20「Webデザイン行く年来る年」に行ってきました！"
date: 2011-12-12 08:30:25
tags:
id: 1077
categories:
  - diary
---

ベルサール神保町で12月10日(土)に開催された「[CSS Nite LP, Disk 20：Webデザイン行く年来る年（Shift5）](http://lp20.cssnite.jp/#banners "Link to CSS Nite LP, Disk 20：Webデザイン行く年来る年（Shift5）")」に行ってきました。

CSS NiteはLP19と続き、これで2回目の参加となるのですが、一年の締めくくりとして内容満載のセッションばかりで充実感が凄かったです。その代わりに、内容量が多すぎてついていくのに必死な部分もありましたがｗ

かなり面白かった「デザイントレンド」が再演されるかもしれませんのでこちらをチェックしとくと良いかも？

[【やってみたい！】CSS Nite LP20（Shift 5）セッション再演版 | イベントのアイデア on Zusaar](http://www.zusaar.com/idea/detail/187001 "Link to 【やってみたい！】CSS Nite LP20（Shift 5）セッション再演版 | イベントのアイデア on Zusaar")<!--more-->セッション内容

*   <span>我々が知る世界の終り（けど大丈夫）　長谷川 恭久</span>
*   <span>2011年のフロントエンド技術　益子 貴寛、小山田 晃浩</span>
*   <span>HTML5のアクセシビリティ　植木 真</span>
*   <span>“みんビズ”で変わる!?今後のWeb制作ビジネス　高畑 哲平、東後 澄人</span>
*   <span>地方のWeb制作ビジネス　後藤 誠、岡崎理枝子、山崎 正宏、蝦名 晶子</span>
*   <span>ツールと制作環境　鷹野 雅弘</span>
*   <span>スマートフォンの2011年　たにぐち まこと、矢野 りん</span>
*   <span>激動の今年を振り返る、師走のWebデザイントレンド60分拡大版!

原　一浩、矢野 りん、坂本 邦夫、小山 智久</span>

いやー、ホントに充実してました。

それぞれがどのような内容だったかは大体これ見れば分かります↓

[CSS Nite LP20（Shift 5） #cssnite_shift5 - Togetter](http://togetter.com/li/225639 "Link to CSS Nite LP20（Shift 5） #cssnite_shift5 - Togetter")

自分のツイートが意外とあった･･･( ꒪⌓꒪)

### マークアップは新しいことが盛り沢山

やはり自分はマークアップエンジニアの肩書きが(一応?)あるので、益子さんと小山田さんのHTML5の話はとても参考になり、興味津々で聞いていました。HTML5の情報は自分でも出来るだけ収集していたのですが、使ったことのないライブラリの説明があったりして助かりました。機会があったら使ってみようと思います。

あと、やっぱりJavaScriptはどうやっても必須になるとのこと。頑張らないと･･･。

### 全てが新鮮だったHTML5のアクセシビリティ

全く調べようとしなかったHTML5のアクセシビリティは新鮮な話が盛り沢山でした。(マークアップエンジニアとしてどうなんだと)

キーワードは「WAI-ARIA」と「role属性」です。これらを調べていけば自然とアクセシビリティな情報がわんさか出てきます。

また、アクセシビリティ=高齢者、障がい者 という紐付けでは間違っているという理由付けも聞けてよかったです。iOS5で読み上げソフトであるSiriが登場したおかげで、アクセシビリティの重要性がより高まってきました。ページを閲覧するユーザーがアクセシビリティを意識しないとしても、読み上げソフトがデータを読み取りにいくのですから、将来的になければ困る必須情報になるのは予想できます。

### ツールの話題はもちろんFireworks

かなり使えそうなツール(拡張プラグイン)でした。まだ使ってないので、使用後に記事にしようかと思ってます。

上記のツイッターまとめにURLとかは載ってるはず。

### スマートフォン激動の年

スマートフォンの話題は今年は尽きることのない話題ですが、PC用のページから削ってスマートフォン用サイトにするのではなく、スマートフォン用のサイトから付け足してPC用サイトにするという切り替え時期がもう迫っているという話は気になりました。こうなると企画時の考え方がかなり変わってきますね。

スマートフォンも種類が増えてきて、Android,iPhoneだけではなくBlackBerry,WindowsPhoneも意識しないといけなくなるかもしれません。あと、Webkitオンリーでチェックが楽だったスマートフォンもそろそろ終わりかもしれないですねぇ。正直な話スマホ版のOperaとFirefoxにはそこまで活躍してほしくなかったりｗ

ついでのように行われたオススメスマートフォンアプリの紹介がとても面白かったので、またやってほしく感じました。みんな色んなアプリを使っているので大変面白いです。

### 一番目玉だったWebデザイントレンド

国内・海外のWebサイトデザインからこれからの流行を予想します。何故こういうデザインになったのか？という理由付けが専門的な方々から聞けたのはかなりの収穫でした。他の方のデザイン理由の裏付けというのは、いつも為になります。

ここで流行るだろうというポイントを活用して、当サイトのリニューアルを行おうかと思ってたりしますｗ 今月中に出来るといいな･･･いいな･･･

### CSS Niteの懇親会に初参加

今回初めて懇親会に参加させて頂きました。出演者全員の方とお話するのは無理でしたが、それでも多くの方とお話できて良かったです。僕なんて業界入って半年も経たないぺーぺーなので、お話する内容一つ一つが参考になります。

まだ聞いてばかりの立場なので、スキルアップして懇親会でもっと技術的なお話が出来るようになるよう目指します。懇親会の度に少しでも成果が出せればいいかなーと思ったりしております。

かなり個人的な話なのですが･･･、

今回懇親会を事前予約していたことを忘れていて、なぜか当日枠で申し込むというヘマをやって申し訳ないことをやってしまいました。自分の中でキャンセル待ちに脳内変換されてました。飲み会多いシーズンで情報が混ざっていたのが原因だとは思いますが、お手数おかけしてすみませんでした。

12月は特に飲み会が多いシーズンで予定調整が難しいとは思いますが、私のようなミスを行わないように注意しましょう。